Transcription: Robert Tucker
Relecteur: eric vautier
Bonsoir à toutes et à tous,
je suis ravie d'être là,
même si l'exercice est difficile.
Alors, l'exercice est difficile
parce qu'on a eu des excellents
speakers jusqu'à présent,
mais l'exercice est difficile
parce que c'est un exercice
inhabituel pour moi,
puisque je vous parlerai
pendant cinq minutes
de « my life », de moi, et ça,
ce n'est pas toujours très évident.
Vous voyez que j'ai choisi
volontairement un titre :
« Entre Schumpeter et Pretty Woman,
ma théorie d'innovation »
qui ne révèle pas du tout mon expertise.
En revanche, je pense que ce titre
relate assez bien mon quotidien,
et j'espère qu'à travers le récit
que je vais vous en faire,
ce qui n'est pas mon habitude,
vous allez pouvoir trouver mon expertise.
Pour débuter ce talk,
j'aimerais vous dire,
que je ne suis
ni Joseph Schumpeter ni Pretty Woman,
mais un peu des deux à la fois.
En effet, dans mon activité
d'enseignant-chercheur,
je n'ai pas l'opportunité
d'explorer toute la journée,
et finalement de découvrir
des choses nouvelles.
Alors, c'est quand même très regrettable,
puisque Joseph Schumpeter lui-même,
le grand théoricien de l'innovation,
nous dit :
« Quelqu'un qui n'explore pas,
c'est quelqu'un qui n'innove pas,
qui n'aura pas de compétitivité future
et qui ne sera pas en capacité
de porter la compétitivité future
de son organisation. »
Fred nous l'a aussi dit fortement :
« L'innovation, quelque part, c'est d'être
encore dans la compétition demain. »
C'est donc tout à fait fondamental.
Alors, je vous réassure,
évidemment, je le fais un peu,
je le fais à travers mes publications,
mais je le ne fais pas complètement.
Pourquoi ?
Parce que la recherche,
c'est évidemment passionnant,
mais ça ne nourrit pas son homme,
ou plutôt sa femme.
Donc je suis obligé
de faire comme Pretty Woman.
Je marche beaucoup,
alors pas sur les trottoirs.
Je cours aussi beaucoup,
mais pas après les hommes -
mon chéri est dans la salle. (Rit)
Et, du coup, je cours après quoi ?
Je cours après le temps,
quand même un peu,
pour participer à la performance,
évidemment à court terme
de mon organisation.
Thierry Rolando,
vice-président de l'université,
est présent, évidemment,
et il faut que je fasse mon boulot
d'enseignante : évaluations,
animation de réseaux,
participation à des conférences, etc.,
pour avoir mon salaire à la fin du mois,
mais aussi un petit peu plus
à travers la multiplication d'activités.
Et le problème est suivant -
et vous devez le connaître -
c'est comment je concilie finalement
deux activités aussi différentes.
L'exploration, il me faut du temps,
il faut que je réfléchisse.
C'est des enjeux de long terme,
c'est hyper-risquée comme activité,
et en même temps, on me demande
d'avoir la tête dans le guidon
à court terme,
pour être toujours plus performante.
Et ça, c'est un vrai problème ;
c'est un problème que chacun vit.
C'est un problème d'étudiant :
pour que je réussisse mon année,
il faut que je me projette
dans des métiers de demain ;
c'est un problème de dirigeant :
il faut que je sois dans la course,
donc il faut que j'innove,
mais il faut aussi la rentabilité
immédiate pour mon entreprise,
sinon je vais être out.
C'est une préoccupation de tout le monde.
Eh bien, je crois
que j'ai trouvé la solution.
Alors, la solution,
comment je fais concrètement ?
Et bien, je vais utiliser les théories,
et, en particulier,
une théorie de l'innovation
qui finalement me donne
de très bons conseils.
La première chose que je fais,
c'est que j'ai deux bureaux.
Vous allez me dire :
« Grand luxe à l'université. »
Ce n'est pas le grand luxe à l'université
parce que c'est deux bureaux partagés.
Mais, en même temps,
le fait d'avoir deux bureaux,
ça me contraint
à avoir, finalement, deux activités
bien séparées en termes de structure.
C'est ce qu'on appelle théoriquement
l'ambidextrie structurelle :
le bureau pour l'exploration -
le bureau de la recherche -
et le bureau pour le quotidien.
Ça, c'est une bonne façon de faire,
et quand je vois qu'il y a
trop de poussière sur un bureau,
je commence à m'affoler.
Deuxième technique possible,
c'est aussi ce que je pratique,
s'appelle l'ambidextrie contextuelle.
On en a parlé : j'ai appris
que j'étais une slasheuse.
En fait, j'ai mon agenda
que je vais découper en deux temps.
Vous voyez que ce n'est pas équilibré
parce que j'exploite beaucoup plus
que j'explore, à mon grand regret,
mais en même temps, c'est assez pratique
de se dire que sur une journée,
une semaine ou un mois,
je vais pouvoir organiser mon activité
et prendre le temps qu'il faut.
Par exemple, moi,
je le prends, quand même :
« Tant pis, » je le dis à Thierry Rolando,
« je ne donne plus de cours
à partir de janvier »,
pour être en capacité
de faire de la recherche.
Et quand ça ne fonctionne pas,
parce que malheureusement on a
quand même bien la tête dans le guidon,
là j'ai une autre technique redoutable,
c'est que je vais faire
appel à mon réseau.
Comment ça se passe ?
C'est évidemment
quand je n'arrête pas de courir.
Eh bien, je fais appel à mes doctorants -
Carine est là, par exemple,
c'est une doctorante -
et on va demander à nos doctorants de
nous aider à trouver de nouvelles idées,
parce qu'ils ont des idées assez géniales,
ou alors je vais faire appel
à mes coauteurs,
qui ont eu tout le temps pour réfléchir
parce qu'ils sont à l'étranger,
payés à réfléchir toute la journée...
contrairement à nous.
Donc l'histoire, c'est ça.
C'est déjà si vous voulez être ambidextre,
ou slasheuse, je ne sais pas,
en tout cas, si vous voulez
participer à la fois à la performance
de votre organisation à court terme,
et aussi garantir finalement
sa position forte à long terme,
faire en sorte qu'elle soit
toujours dans la course,
sur de nouveaux marchés,
qu'elle soit en capacité
d'inventer de nouvelles technologies,
de nouvelles innovations managériales,
de nouvelles formes de manager les hommes,
j'ai trois conseils à vous donner,
qui sont issus de la littérature.
Premièrement, ne restez pas
scotché dans votre bureau
et essayez d'aller voir
les petits collègues,
les copains autour de vous,
et jouez donc le cross-fonctionnel.
Deuxième chose, très simple :
il faut réserver du temps.
Il faut réserver du temps
pour essayer de cogiter.
Je crois que c'est une thématique
qui est très présente
parmi l'ensemble de nos TEDx.
Il faut prendre le recul nécessaire
et pas se laisser envahir
par le quotidien.
Et le troisième conseil
qui est tout à fait fondamental,
c'est qu'il faut vous construire un réseau
et je crois que le TEDx est là pour ça.
Il faut construire un réseau
avec plein de compétences complémentaires,
et comme ça, quand on a un déficit,
on va chercher chez le copain
de quoi le combler.
Donc ça y est, vous comprenez
quelle est mon expertise.
Mon expertise, ça ne se voit pas,
mais je suis ambidextre.
Mais ma vraie expertise, en fait,
ce n'est pas l'ambidextrie.
Ma vraie expertise, c'est l'enseignement
et c'est le transfert des théories
en management de l'innovation.
Et là, je viens de vous enseigner
en cinq ou six minutes chrono
une théorie qui est
importante en innovation,
qui s'appelle la théorie
de l'ambidextrie organisationnelle,
et qui nous enseigne
comment concilier au mieux
des logiques contradictoires,
des logiques de court terme -
exploitation -
ou des logiques de long terme -
innovation -
à travers trois leviers.
J'espère que vous avez compris,
et si ce n'est pas le cas,
c'est que vous n'êtes pas
de bons élèves,
et il est important que vous me rejoigniez
dans mon prochain cours
en management de l'innovation.
(Rires)
(Applaudissements)